---
title: Arquitetura x86
sidebar:
    order: 7
slug: x86
---

## 1. A história e evolução do x86

<div style={{ textAlign: 'center' }}>
    <iframe 
        style={{
            display: 'block',
            margin: 'auto',
            width: '100%',
            height: '50vh',
        }}
        src="https://www.youtube.com/embed/kvDBJC_akyg" 
        frameborder="0" 
        allowFullScreen>
    </iframe>
</div>

## 2. Gerenciamento de memória x86

O gerenciamento de memória dos processadores da família *x86* apresenta dois
conceitos importantes: **paginação** e **segmentação**.

### 2.1. Paginação

O conceito de **paginação** é amplamente utilizado em *processadores* e é uma
das maneiras como é possível que *sistemas operacionais* permitam o uso do que
chamamos de **memória virtual**. Sua explicação completa será feita em outra
seção, mas por enquanto vamos explorá-la de modo superficial.

<center>![](https://assets.enterprisestorageforum.com/uploads/2021/02/paging-and-segmentation_6019c4f207ec5.png)</center>

A **paginação** é uma técnica de gerenciamento de memória na qual o espaço de
endereçamento lógico de um processo é dividido em blocos de tamanho fixo
chamados **páginas**, enquanto a memória física é dividida em blocos de mesmo
tamanho chamados **quadros** (ou *frames*). Essa correspondência entre páginas
e quadros é registrada em uma **tabela de páginas**, que permite ao processador
traduzir endereços lógicos em endereços físicos de forma eficiente. Dessa
maneira, a paginação possibilita que programas utilizem mais memória do que
aquela fisicamente disponível, além de oferecer isolamento entre processos e
facilitar a implementação da memória virtual.

### 2.2. Segmentação

Por outro lado, a segmentação é uma estratégia introduzida pela família *x86* e
apresenta uma separação feita por *segmentos* **antes** da paginação. A
segmentação tem algumas vantagens, a saber:

- **Organização mais natural da memória**
- **Isolamento e proteção**
- **Facilidade de compartilhamento**

Vamos explorar de forma estruturada cada uma dessas vantagens para entender
como funciona a segmentação.

A **organização** através da segmentação é uma consequência natural da divisão
feita da memória em **segmentos de tamanho variável** que refletem a estrutura
lógica dos programas. Cada segmento pode representar uma parte distinta de um
programa (e.g. *stack*, *data*, *code*). Para acessar um segmento em
específico, deve-se utilizar o **seletor de segmento**. Para acessar um espaço
de memória específico dentro de um segmento, utiliza-se um valor de
**deslocamento**.

<center>![](https://www.c-jump.com/CIS77/asm_images/SegMem.png)</center>

O **isolamento e proteção** é uma consequência natural da existência dos
registradores **descritores de segmento**. Nesses registradores, é possível
definir um **nível de privilégio** e, assim, *negar ou permitir acesso* a algum
segmento específico. Além disso, esses descritores armazenam o endereço base e
o limite que descrevem um determinado segmento. Existem alguns segmentos de uso
geral para os quais qualquer processo pode definir uma descrição de segmento.
Para outros, de nível mais elevado de privilégio, apenas o sistema operacional
pode editar as descrições.

<center>![](https://www.eeeguide.com/wp-content/uploads/2022/06/Segmentation-in-Pentium-Processor-005.jpg)</center>

É fácil fazer o **compartilhamento** justamente pela capacidade de cada
processo definir uma descrição de segmento e pela capacidade do sistema
operacional de gerenciar essas descrições.

Por fim, é importante ressaltar que a **segmentação é um recurso opcional** e
pode ser desabilidata. O comum para sistemas modernos, no entanto, é utilizar
tando paginação quando segmentação.

<center>![](https://www.gatevidyalay.com/wp-content/uploads/2018/11/Segmented-Paging-Translating-Logical-Address-into-Physical-Address-Diagram.png)</center>

## 3. Tipos de dados x86

## 4. Tipos de instruções x86

## 5. Pipeline x86



